[자동차 속도 올리는 소리]
[휴대 전화 진동음]
[긴장감 고조시키는 음악]
(성훈) 오랜만이네요, 여기
(일호) 그러게
여기 있으니까
한가로운 게
마치 아무 일도 일어나지 않은 것 같네
(성훈) 별장 사진
잘 받으셨습니까?
별장에는 언제부터 드나드셨던 거예요?
이미 공소 시효도 다 지난 일입니다
저는 그저
진실을 알고 싶을 뿐입니다
(일호) 희망복지원 사건이
배당된 지 얼마 안 돼서
원장한테 연락이 왔었다
긴히 할 말이 있다고 해서 별장에 갔더니
원장하고
염 서장이 기다리고 있었어
자기들이 잘못되면
네 엄마도 걸려들 거라고 했어
(일호) 네 엄마가 학대 사실을 알더니
증거 모두를 없앨 것과
입단속을 지시했다고 했어
배 PD를 설득해서
방송을 막은 사람도 네 엄마고
그 말을 듣고
내가 어떻게 했어야겠니?
내 손으로 네 엄마를 법정에 세워?
난...
선택의 여지가 없었어
재판 거래의 대가가
윤정이였습니까?
(일호) 뭐?
윤정이 방에는 왜 들어가셨어요?
별장에서 성접대
받으셨죠?
그래서 그들을 봐줄 수밖에
없었던 거죠?
아버지 죄를 덮기 위해!
그래!
그게 뭐 어쨌다는 건데?
하아...
그 뒤로
윤정이 어떻게 됐는지 아세요?
아버지뻘 되는 남자들한테
그렇게 짓밟히다가 죽었습니다!
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
지금이라도
아버지 죄를 스스로 밝히시고
용서를 비세요
성훈아
아버지는
그럴 생각이 없어
그래요?
그럼 어쩔 수 없네요
계획대로 하는 수밖에
[총 소리]
[빗소리]
난 너를 20년 동안 내 친자식처럼 키웠어
(일호) 그리고 다른 세상에
살 기회를 줬어
그걸로 난 속죄를 다 한 거야
그런데 이제 와서 날 심판해?
속죄?
(성준) 아버지!
[분위기 고조시키는 음악]
[총 소리]
아버지!
[총 장전하는 소리]
(성준) 이 총 내려놓으세요!
(일호) 너 좀 놔!
- (성준) 총 내려놓으세요!
- (일호) 성준아
성훈이 여기서 죽이게 놔
자살로 처리하면 돼!
(성준) 아버지가 형 죽인다고 해서
아버지가 한 일 없어지지 않아요
아버지가 희망복지원 봐주신 거
성상납 받은 것도 다 알고 있다고요!
(성훈) 아버지가 이렇게 나오실 줄 알고
제가 성준이를 불렀습니다
현행범으로 아버지 처벌할 수 있는 방법이
이거밖에 없어서요
(일호) 이런! 배은망덕한 놈!
- (성준) 아버지!
- (일호) 으아악!
윽, 윽...
윽...
(성준) 당신을
살인미수죄로 긴급 체포합니다
- (일호) 흑...
- (성준) 변호사를 선임할 수 있고
묵비권을 행사할 수 있으며
체포적부심을 신청할 수 있습니다
[일호의 울부짖는 소리]
[분위기 고조시키는 음악-계속]
(성준) 헉, 헉...
이제 만족해?
형이 원하는 대로 됐잖아
이제 만족하냐고!
(성훈) 지금 네가 느끼고 있을 배신감
20년 전에 난 어땠을까?
[무거운 음악]
이거 하나만 묻자
(성준) 형은
날 한 번이라도
동생이라고 생각한 적 있었어?
아니
난 널 처음부터
내 복수에 이용했을 뿐이야
널 윤재로 만든 것도
[일호의 울음]
(성훈) 저 인간들
내가 복수하기 위함이었어
야잇!
[성준의 힘주는 신음]
헉, 헉...
헉, 헉, 헉, 으!
으아아아!
[성준의 가쁜 호흡]
(성준) 으아...
[천둥 소리]
[무거운 음악-계속]
[차분한 음악]
[문 열리는 소리]
흠...
[차분한 음악-계속]
[문 닫히는 소리]
은기 씨
괜찮아요?
(성준) 하아...
흐음...
(은기) 이런 상황에
이런 얘기 해서 미안한데
형사님이 봐야 할 게 있어요
(기남) 수고했어
가방은 손대지 말고
내가 말한 장소에다 갖다 놔
[의미심장한 음악]
배 PD
처리했어요
(국희) 어후...
(기남) 이제 배 PD 그놈이
희망복지원으로 우리를 협박하는 일은
두 번 다시 없을 겁니다
(국희) 하아...
(성준) 하아...
어떻게 하는 게 좋을까요?
(은기) 형사님
지금 일어나고 있는 일들이
무엇 때문에 벌어지게 된 건지
세상 사람들이 알아야 된다고 생각해요
[의미심장한 음악-계속]
- (앵커) 두 번째 도착한 제보 영상입니다
- (기남) 배 PD
(앵커) 이 영상에는
얼마 전 숨진 채로 발견된
배모 PD 살인교사 정황이
의심되는 내용이 담겨 있어
충격을 안겨 주고 있습니다
- (동화) 시간대가
- (영국) 이게 몇 시야?
- (성준) 9시 40분쯤이요
- (영국) 9시 40분, 아직 안 나왔어?
(석구) 여기 있습니다
염 서장 통화 내역입니다
(성준) 어
[휴대 전화 진동음]
여보세요?
[자동차 문 열리는 소리]
(구 중사) 여보세요
너구나
[구 중사의 힘주는 신음]
[분위기 고조시키는 음악]
(성준) 찾았네?
허튼 수작 하지 말고 내려놔
칼 내려놔
[총 소리]
[분위기 고조시키는 음악-계속]
(구 중사) 으윽...
크윽...
(성준) 하아...
하아...
후!
배 PD 처리한 놈한테 조용히
숨어 있으라고 했으니까
문제없을 거예요
아, 그렇다니까!
그 불법으로 설치한 몰래카메라
그거 증거 능력 없어요
형사들이 물어보면
모른다고 딱 잡아떼요!
아니, 내가 거기
몰카가 설치돼 있는지 알았어?
알았냐고!
안 그래도 화딱지나 죽겠는데
누구한테 큰소리야!
[문 열리는 소리]
(기남) 끊어요
뭐야
(성준) 염기남 서장님
당신을 배철호 PD 살인 교사 혐의로
긴급 체포합니다
허!
얘가 지금 무슨 소리 하는 거냐?
(성준) 흠...
서장님
그냥 순순히 협조하시죠
이 새끼들이
지금이 쌍팔년도냐?
증거도 없이 무고한 사람 체포부터 해?
너희들이 이러니까 경찰이 욕먹는 거야!
경찰이 욕먹는 건 당신 같은
쓰레기 때문이야, 이 새끼야!
너 이 새끼, 상관 모욕죄로
감방 가고 싶어?
증거?
- (기남) 사람 하나 처리해 줘야겠어
- (구 중사) 누구 말입니까?
- (기남) 배철호 PD
- (구 중사) 대가는요?
(기남) 백 하나 줄게
네가 무슨 짓을 하든 빠져나갈 수 있는
서장 백
- (구 중사) 처리했습니다
- (기남) 수고했어
가방은 손대지 말고
내가 말한 장소에다 갖다 놔
(성준) 구필수는 당신에게 사주를 받고
음식점에서 나오던 배철호 PD를
살해했습니다
살해하고 난 후에
당신에게 통화를 했고 그 통화 내용이
자동으로 저장이 되어 있었습니다
[분위기 고조시키는 음악]
(기남) 아니야
아니야
아니야!
아니라고!
[자동차 문 열리는 소리]
(국희) 성준아!
성준아!
엄마 어떻게 해야 되니?
(국희) 너 형사니까
네가 엄마 좀 도와주라
저보고
엄마랑 같이 공범이 돼 달란 말씀이세요?
아들
무슨 말을 그렇게 하니
엄마는 염 서장이 그런 짓까지 할 줄은
정말 꿈에도 몰랐어
생각도 못 했다고!
생각도 못 하셨다는 분이
배 PD 처리했다는 말을 듣고
어떻게 그렇게 태연하실수가 있으세요?
엄마 처음부터 알고 계셨죠?
(성준) 염 서장이 살인 청부한 거
처음부터 알고 계신데
묵인하신 거잖아요
20년 전에 희망복지원에서 했던 것처럼
아으! 그놈의 희망복지원 난...
이제 그 이름만 들어도 막 신물이 나!
(국희) 이게 다 성훈이 때문이야
성훈이가 그때 일 헤집지만 않았어도
아무 일도 없었어!
(국희) 네 아빠도 나도
성훈이가 친 덫에 걸려든 거라고!
그 덫은 형인데
제보한 건 저예요
뭐?
엄마가 이렇게 나오실 줄 알고
제가 제보했다고요
[뺨 맞는 소리]
나쁜 자식, 하아...
난 네 엄마야
남이 아니고
네 엄마라고!
엄마한테 가족은 뭔데요!
[무거운 음악]
(국희) 아!
네 아빠랑 너랑
내 전부였어
내 인생의 전부!
그깟 고아들 따위 때문에
망가져서는 안 되는
내 성공
내 행복의 전부!
지금 우리 가족을 보세요
(성준) 다른 사람 짓밟고 얻은
행복?
성공?
그거 아니잖아요, 엄마
[경찰 사이렌 소리]
[무거운 음악-계속]
(동화) 나국희 장관님
배철호 PD 살인방조죄 혐의로
긴급 체포합니다
(국희) 아니야!
놔
어디다 감히 손을 대
서, 성준아...
(국희) 네, 네가...
네가, 네가...
(국희) 아...
(은기) 혹시 착각할까 봐 말해 두는데
식당 몰카를 세상에 알린 건
더러운 범죄자들을 잡고
희망복지원을 알리기 위해서였지
당신의 복수를 돕기 위해서가 아니었어요
알고 있습니다
나는 왜 안 죽였어요?
당신 복수에 이용하기 위해서?
은기 씨는 처음부터
그럴 대상이 아니었어요
누구는 살리고
누구는 죽이고
당신이 도대체 뭔데?
(은기) 무슨 기준으로?
[차분한 음악]
(성훈) 변명같이 들리겠지만
과거 희망복지원의 실상을 알리기 위해선
이 방법이 최선이었다고
(성훈) 생각했어요
그 방법이 최선이었다고요?
그래서 유나도 죽인 거예요?
(은기) 유나도?
유나도 당신 계획이었냐고
묻잖아요, 지금!
[차분한 음악-계속]
[인성의 대화 소리]
(인성) 아, 형 왔어?
왔어?
(찰스) 윤재야
(인성) 아...
하아... 형
(성훈) 후우, 안태호
애초에 내 계획대로 최 기사 집에 뒀으면
태호는 죽지 않았어
(성훈) 하아...
(인성) 하!
아, 내가 그 장소를 옮겨 가지고
화가 났구나
(인성) 아니, 너무 쉽게 찾을까 봐
쉽게 찾으면 재미없잖아
재미?
(성훈) 너 지금 재미라고 그랬어?
우리가 재미 때문에 이걸 시작했니?
[분위기 고조시키는 음악]
아니, 그런데 안태호가 죽은 게
내 잘못은 아니지, 형
(인성) 나도 몰랐어
그 새끼가 그렇게 자기 목숨 끊을 줄은
결과가 예측이 안 되면
시작하지 말았어야지!
(성훈) 네가 재미로 벌인 일들이
무슨 결과를 낳았는지 알아?
성준이를 범인으로 모는 바람에
미친개가 개입했어
정만춘 일가족이 살해당했고
(성훈) 강하나는?
강하나도 재미로 죽였니?
(인성) 하...
넌 그냥 꺼져
이제 너 따위 필요 없으니까
(성훈) 하아...
(인성) 형
내가 미안해
(인성) 그런데
필요 없다는 얘기는 하지 마
(찰스) 윤재 빠지면
나도 빠질 거예요, 형
(성훈) 후우...
어느 순간부터는
도저히 제가 손을 쓸 수 없는
상황이 돼 버렸어요
유나...
마저도
[은기의 떨리는 숨소리]
그래도 용서는 안 되네
(은기) 류성훈 씨
당신이 그곳에서 무슨 일을 당했건
어떤 일이 있었건
그건 살인에 대한 변명이 될 수가 없어요
앞으로 똑똑히 지켜봐요
내가 어떻게 하는지
[문 닫히는 소리]
[음악: '블라인드' OST]
(남자1) 헉
어?
그래, 그래! 그래, 이씨!
이얏!
윽! 윽! 윽!
으잇!
(성준) 이얏!
(남자1) 아! 그래, 이씨!
으악!
- (성준) 아잇!
- (남자1) 잠깐만
- (성준) 에잇!
- (남자1) 잠깐만요
(석구) 선배
거기 안 서!
(남자2) 으악! 윽!
[휴대 전화 진동음]
석구 씨 오랜만이에요
(석구) 네, 그동안 잘 지내셨어요?
저야 뭐 그냥 그렇죠, 뭐
석구 씨는요? 잘 지내셨어요?
(석구) 네
류 형사님은요?
(석구) 그게...
실은 선배님 때문에 전화드렸어요
왜요? 무슨 일 있어요?
(석구) 벌써 한 달째 집에 안 들어가고
범인만 잡고 있어요
저러다 죽을 것 같아서요
[차분한 음악]
[발자국 소리]
[노크 소리]
(성준) 흠...
(은기) 안 잔 지 며칠이나 됐어요?
(성준) 모르겠어요
(은기) 아휴, 엄청 피곤해 보이네
커피는 마셨어요?
못 마셨죠
(은기) 여기요
[옅은 웃음]
고마워요
안 그래도 커피 당겼는데
흐음...
너무 무리하는 거 아니에요?
괜찮아요
은기 씨는요?
어떻게 지내요?
저도 뭐 정신 없이 일만 하고 지냈죠
센터 애들이랑 같이 있으면
다른 생각이 끼어들 틈이 없거든요
(은기) 아!
저 제가 할 수 있는 일 시작했어요
그게 뭔데요?
누군가를 해치지 않고
적법한 절차를 밟아서 보란듯이
희망복지원의 진실을 알리고
피해자분들 도와드릴 거예요
[차분한 음악-계속]
은기 씨 참... 대단해요
성준 씨도 지금 잘 버티고 있어요
류성훈이 날 버렸어
나 이제 혼자야
내가 있잖아
(찰스) 윤재야
이제 다 끝났어
(찰스) 그러니까 넌
너만 생각하면 돼
아니
아직 안 끝났어
- 윤재야
- 하하...
[의미심장한 음악]
하!
너 나 기다렸구나?
기다렸지
(문강) 아주 오랫동안
이 순간이 오기를
- 으!
- (인성) 아!
(문강) 이얏!
으!
그때 희망복지원에서 끝냈다면
우리 지은이는 살아 있었겠지!
하! 그때나 지금이나 넌
그냥 13번일 뿐이야
[문강의 힘주는 신음]
[인성의 힘주는 신음]
(문강) 에잇!
(인성) 헉...
[흉기에 찔리는 소리]
살려 달라고 애원해 봐!
에잇!
[인성의 고통스러운 신음]
[의미심장한 음악-계속]
(문강) 헉, 헉...
(인성) 헉, 헉...
(문강) 우리 지은이에게 한 짓
그대로 돌려주마
[고통스러운 신음]
컥, 컥...
13번
(문강) 너만 없으면, 헉...
난...
우리 지은이...
우리, 우리...
지은...
[기침]
그러게...
그때
차라리 죽였으면
그럼 일도 이렇게까진
안 됐을 텐데...
[무거운 음악]
(의사1) 아, 혹시 소식 들었나?
(성훈) 무슨?
공범 정윤재
죽었다던데
[무거운 음악-계속]
왜...
누구랑 싸우다 죽었다던데
(의사1) 상대방도 죽었고
오케이
붕대는 더 안 해도 될 것 같고
가만있어 봐...
(성준) 흐음...
[긴박한 음악]
(성준) 이정수
이정...
하아...
[무거운 음악]
(윤정) 나한테 무슨 일 생기면
오빠가 윤재 지켜 줘
[함께 웃는 소리]
(어린 성훈) 윤정이 너랑 윤재는
큰오빠인 내가 꼭 지켜 줄게
우리 가족이잖아
(어린 인성) 됐어, 형 먹어
난 형이 살아 돌아올 줄 알았어
난 형이랑 같이 갈래
(어린 성훈) 윤재야, 정신 차려
빨리 여기서 도망쳐야 돼
[개들이 짖는 소리]
미친개가 쫓아오고 있어
(인성) 나 배신한 거 아니지?
형
이건 아니지
(은기) 류성훈 씨
당신이 그곳에서 무슨 일을 당했건
어떤 일이 있었건
그건 살인에 대한 변명이 될 수가 없어요
[무거운 음악-계속]
[심전도계 비프음]
(의사2) 류성훈 씨가
자살을 시도했습니다
과다 출혈로 거의 사망 직전에
발견됐습니다
환자분 몸에 자해한 흔적이 많아서요
가족분이면 아셔야 할 것 같아서
[우울한 음악]
(성준) 하아...
내가 왜 경찰이 됐는지 알아?
너한테 인정받으려고
너처럼 멋있게 사는 것까지는 못해도
나도 쓸모 있는 놈이다
인정받고 싶었거든
내 눈에는
(성준) 세상에서 가장 멋진 놈이
이렇게 비겁하고
추악한 놈인 줄 몰랐네
네가 이런다고
네가 지은 죄가 사라지지 않아
끝까지 살아서
평생 고통받으면서 살아
(성준) 그게
네가 네 죗값 치르는 거야
[우울한 음악-계속]
[문 닫히는 소리]
(은기) 어?
여기 어떻게 왔어요?
아, 그...
지나가다가
우연히 들렀어요
(은기) 음...
우연히 온 것 같지는 않은데
어떻게 잘되고 있어요?
열심히 하고 있어요
도와줄 건 없고요?
희망복지원 문제가 해결돼야 나도 뭐
정리가 될 것 같아서요
잘 생각했어요
그럼 보자...
저 케이지 위치가 마음에 안 들거든요
(무혁) 저...
제가 뭐 도와드릴 일이 없을까요?
아, 예, 저기
(무혁) 박무혁이라고 합니다
나도 실은
거기 있었어요, 희망복지원
(성준) 그럼
11번을 잘 아시겠네요?
(무혁) 물론이죠
11번 별명이
희망복지원 빠삐용이었거든요
왜 저희를 도와주시려는 거예요?
(무혁) 그동안 저도 애써 잊으려고 했어요
생각만 해도 너무 괴로웠거든요
(무혁) 나만 잘되면
그게 복수하는 거다 죽어라 공부만 했죠
[옅은 웃음]
까놓고 얘기해서 혼자 도망친 거죠
그런데
이번에 류성훈 사건을 지켜보면서
한 가지 깨달은 게 있어요
(무혁) 아직 내 마음속에
분노와 아픔이 그대로 남아 있더라고요
다른 피해자들도 마찬가지일 거예요
(무혁) 피해자가 침묵하는 것도
가해자를 도와주는 것이더라고요
그래서 용기를 내 보려고요
저희가 뭘 하면 좋을까요?
살인 사건이 일어나고 범인이 잡혔을 때
잠깐 관심을 가지긴 했지만
시간이 지나면서 점점
기억 속에서 잊혀지고 있거든요
그게...
[휴대 전화 진동음]
(성준) 잠시만요
- (성준) 네
- (검사) 류성준 형사죠?
- (성준) 네, 그런데요?
- (검사) 류성훈 담당 공판 검사입니다
류성훈이 국민참여재판을 신청했어요
국민참여재판이요?
[의미심장한 음악]
(기자1) 잠시 후면 이곳에서
희망복지원 복수극으로 알려진
일명 배심원 살인 사건의 범인
류성훈에 대한 국민참여재판이 열립니다
[웅성거리는 소리]
[비장한 음악]
[비장한 음악-계속]
[문 열리는 소리]
(법원 직원) 모두 일어나 주십시오
모두 착석해 주십시오
(재판장) 지금부터 2022고합 2004
피고 류성훈의
살인 교사 및
살인 방조 혐의에 대한
국민참여재판을 시작하겠습니다
[의사봉 치는 소리]
[차분한 음악]
(무혁) 배심원 여러분
20년 전 희망복지원에서는
폭행
살인
성접대
(무혁) 죽은 아이들 시신을
해부학 실습실에 기증하는 등
여러분이 상상하기 힘든 일들이
벌어졌습니다
[웅성거리는 소리]
(무혁) 이 노트를 주목해 주십시오
이것은 피고가
20년 전 희망복지원에 감금됐을 당시
학대받았던 정황을
생생하게 기록한 탄원서입니다
당시 15살이었던 소년은
이 탄원서를
담당 판사인 류일호 판사에게 제출했지만
재판에는 제출되지 않았습니다
류일호 판사 자신과
자신의 아내인
나국희 장관의 영달을 위해
재판을 축소하고 은폐했습니다
[웅성거리는 소리]
(무혁) 마지막 보루였던 이 법정에서
소년의 증언은 외면당했고
20년 전 그 가해자들은
그 어떠한 죗값도 치르지 않았습니다
피고
피고가 처음 복수를 결심하게 된 게
구체적으로 언제입니까?
윤정이가 죽었다는 사실을
알게 됐을 때입니다
윤정이가 누구죠?
윤정이는 제가 어렸을 때
가족이나 다름없는 아이였습니다
[어린 성훈의 힘주는 신음]
아, 아... 윤정아...
윤정...
흑...
윤정아...
윤정아!
흑흑, 윤정아...
[어린 인성의 울음]
(성훈) 희망복지원에 도착하자마자
헤어지던 윤정이가
차가운 산속에
암매장돼 있는 것을 봤을 때
복수를 결심하게 됐습니다
[웅성거리는 소리]
윤정이가 그곳에 암매장돼 있다는 것을
어떻게 알았습니까?
당시 복지원에 근무하던
간호사가 말씀해 주셨습니다
(무혁) 재판장님
당시 희망복지원의 간호사인
조인숙 씨를 증인으로 신청합니다
[무거운 음악]
희망복지원은
여자아이들을 별장에 가두고
강제로
성매매를 시켰어요
[웅성거리는 소리]
윤정이도 그중에 한 명이었어요
헉! 어머
(인숙) 헉...
어머, 얘
(인숙) 정신 차려!
아줌마가 병원 데려다줄 테니까
잠시만 기다려
헉...
어머! 얘!
(인숙) 얘!
제, 제가 11번...
아, 아니 저 사람에게
윤정이가 묻힌 곳을
알려 줬습니다
윤정이가 마지막으로 부탁했어요
(무혁) 그런데 20년 전 법정에서
조인숙 씨는 왜 그 사실을
알리지 않았습니까?
그건...
[무거운 음악-계속]
무서웠어요
저도
희망복지원 관리자에게...
성폭행을 당했습니다
[웅성거리는 소리]
(인숙) 그 일로
임신을 하게 됐지만
아이를 포기할 수 없었어요
아이한테는
절대로 알리고 싶지 않았습니다
(인숙) 그래서 거짓말을...
죄송합니다...
정말 죄송합니다, 흑흑...
[웅성거리는 소리]
(무혁) 이 사건에서 피고는
복수할 대상을 선정하고 그들을
백지은 국민참여재판의
배심원으로 만들었습니다
왜 배심원이었습니까?
(무혁) 왜 이런 계획을 했나요?
(성훈) 20년 전 희망복지원에서
우리를 학대하고 방조했던 사람들은
모두 평범한 사람들이었습니다
[사람들의 대화 소리]
(성훈) 어린 저희들을
폭행하고 고문했던 관리자들은
집에 가면 누군가의 좋은 남편
아빠들이었습니다
(사진기사) 자, 모여 주세요
사진 찍겠습니다
(성훈) 부식비를 빼먹었던 식품회사 직원
복지원을 점검했던 공무원
치료를 전담했던 간호사
국민을 지켜 줘야 했던 파출소장 역시
- 우리 주변의 평범한 사람들이었습니다
- (사진기사) 자, 찍겠습니다
(기남) 아, 저 잠시만요
배 PD님이 안 보이네
백 소장, 배 PD님 못 봤어?
예, 찾아보겠습니다
(철호) 아, 죄송합니다!
죄송합니다, 저 여기 있습니다
죄송합니다, 제가
제가 좀 늦었습니다, 늦었습니다
(사진기사) 자, 찍겠습니다
여기 봐 주세요
하나, 둘, 셋!
[카메라 셔터음]
(성훈) 자기 자식 손에 박힌
가시 하나에는 애를 끓이면서도
맞아 터지고
굶어 죽은 우리들의 고통 앞에서는
눈을 감고 외면했던 그들은
누군가의 부모였고
또 가족이었습니다
그래서 더 절망스러웠습니다
[우울한 음악]
(성훈) 그래서
묻고 싶었습니다
당신들은 정말로
우리를 보지 못했는지
[우울한 음악-계속]
(검사) 증인은 희망복지원
살인 사건을 수사하고
범인 정윤재를 직접 체포했죠?
(성준) 네, 그렇습니다
(검사) 이 사건으로
모두 몇이나 죽었습니까?
총 15명이 죽었습니다
[웅성거리는 소리]
(검사) 그럼 그들은 왜 살해당했습니까?
피해자들은
단지 복수에
희생됐을 뿐입니다
(검사) 그렇다면 피고 류성훈은
무엇을 했습니까?
자기 복수를 위해
이 모든 살인을
계획했습니다
[무거운 음악]
(성준) 저는 지금까지
피고인 류성훈의
동생으로서 살아왔습니다
(성준) 아버지 류일호, 어머니 나국희
두 분은 희망복지원과 관련 있으셨고
피고인은 어렸을 때부터
거짓말을 일삼으며
제 기억을 조작했습니다
그뿐만 아니라
살인 사건이 시작되자
저를
살인 용의자로 만들기까지 했습니다
[웅성거리는 소리]
(검사) 어떻게 보면 가족에게 당한 건데
복수하고 싶지 않습니까?
누구나 억울하게 당하면
복수...
하고 싶을 겁니다
(성준) 하지만 그렇다고 해서
모두가 다 살인을 하는 것은 아닙니다
어떤 동기도
살인의 명분이
되어서는 안 됩니다
(검사) 이상입니다
(재판장) 증인
자리로 돌아가셔도 좋습니다
[무거운 음악-계속]
(재판장) 피고, 최후 변론하세요
(성훈) 제가 국민참여재판을
신청한 이유는
제 복수가 정당해서도
감형을 받기 위해서도 아닙니다
저의 죄를 고백하고
지금이라도 희망복지원의
진실을 밝히는 것이
제 마지막
도리라고 생각했기 때문입니다
저로 인해 고통받은 모든 분들께
사죄드립니다
[비장한 음악]
지금 이 순간에도
어디선가 고통의 시간을 보내고 있을
희망복지원 피해자들
미안합니다
진심으로
[비장한 음악-계속]
(재판장) 배심원 평의 결과를
말씀드리겠습니다
피고인의 살인 및
살인교사 혐의에 대해서
배심원은 만장일치로
유죄 의견을 주셨습니다
[차분한 음악]
(재판장) 그럼 재판장이 판결하겠습니다
피고, 일어나세요
[차분한 음악-계속]
(재판장) 주문
피고 류성훈에게
무기징역을 선고한다
[의사봉 치는 소리]
[웅성거리는 소리]
[분위기 고조시키는 음악]
(은기) 안녕하십니까?
희망복지원 피해자 및
유족협의회를 대표하여
이 자리에 서게 된
무영지역아동센터에서 근무하는
사회복지사 조은기라고 합니다
1990년에 설립된 무영시 희망복지원은
별안간 2002년 9월에 폐쇄되었고
당시 수용된 아동들은
해외로 입양되는 등
원생들은 뿔뿔이 흩어지게 되었습니다
(은기) 이렇게 희망복지원 사건은
잊혀지게 되었지만
많은 피해자들이 과거의 트라우마로 인해
고통에 신음하고 있습니다
또 많은 분들이 사회적 편견 때문에
상처를 드러내길 꺼려하고 계십니다
가해자의 처벌도 중요하지만
그보다 더 중요한 건
숨죽이고 있는 피해자를 찾고
그분들을 도와드리는 것이라고
생각합니다
(기자2) 앞으로의 계획은
어떻게 되십니까?
희망복지원 피해자에 대한
국가배상 청구소송을 진행할 예정입니다
(기자3) 피해자 규모는 어떻게 됩니까?
(직원) 편안하게 쉬십시오
(은기) 감사합니다
피곤하죠?
기자 회견 할 때 긴장을 많이 했나 봐요
그런데 국가배상 청구소송
조건이 꽤나 까다롭던데
법적으로 준비 잘되고 있죠?
아, 그게...
류 형사 어머님 범행이
(무혁) 공무 수탁 사인에
공권력 남용을 했는지 그게 관건이에요
공무 수탁 사인이 뭐예요?
(성준) 공무 수탁 사인
정부로부터 개인이나 기관이
공권력을 위탁받는 거예요
(성준) 엄마가 그걸로
권력 남용을 했느냐 안 했느냐
증명하는 게 관건인 거죠
(무혁) 예...
정확히 알고 계시네, 하하하
아, 그런데 저희...
저희 딱 5분만
아니, 아니, 30분만 좀
눈 감고 있다가
다시 얘기하면 안 될까요?
아, 여기 따뜻하니까
너무 졸음이 막 쏟아지고
아유, 이게 뭡니까? 아이고!
아, 이러니까
프라이빗하고 편안하니 좋네
30분만, 예
(은기) 흠...
(교도관) 시간 다 됐습니다
갈게
(성준) 형
[무거운 음악]
이제 그만
과거에서 나왔으면 좋겠어
[무거운 음악-계속]
[호루라기 소리]
(은기) 우와!
우와, 잘한다
[환호 소리]
[음악: '블라인드' OST]
(성준) 20년 전 그 소년들 곁에
은기 씨 같은 어른이 있었다면 어땠을까
진실을 외면하지 않고
끝까지 싸워 주었던 어른들이 있었다면
지금보다는 조금 다른 삶을
살 수 있었을까?
만약 그랬다면
모두가 우리 주변 어딘가에서
열심히 살고 있었겠지
지금 저 아이들처럼
[음악: '블라인드' OST-계속]